---
title: 计算机网络
date: 2022-04-23
sidebar: auto
---

## OSI 的七层协议

| 分层       | 作用                                                | 协议                                                |
| ---------- | --------------------------------------------------- | --------------------------------------------------- |
| 物理层     | 通过媒介传输比特，确定机械及电气规范（比特 Bit）    | RJ45、CLOCK、IEEE802.3                              |
| 数据链路层 | 将比特组装成帧和点到点的传递（帧 Frame）            | PPP、FR、HDLC、VLAN、MAC                            |
| 网络层     | 负责数据包从源到宿的传递和网际互连（包 Packet）     | IP、ICMP、ARP、RARP、OSPF、IPX、RIP、IGRP（路由器） |
| 运输层     | 提供端到端的可靠报文传递和错误恢复（ 段 Segment）   | TCP、UDP、SPX                                       |
| 会话层     | 建立、管理和终止会话（会话协议数据单元 SPDU）       | NFS、SQL、NETBIOS、RPC                              |
| 表示层     | 对数据进行翻译、加密和压缩（表示协议数据单元 PPDU） | JPEG、MPEG、ASII                                    |
| 应用层     | 允许访问 OSI 环境的手段（应用协议数据单元 APDU）    | FTP、DNS、Telnet、SMTP、HTTP、WWW、NFS              |

## TCP/IP 的四层协议

网络接口层、网际层、传输层、应用层

## 网络设备及其所在的层

1. 中继器：物理层（在比特级别对网络信号进行再生和重定，使得它们能够在网络上传输更长的距离）
2. 集线器（Hub）：物理层（纯硬件设备，主要用来连接计算机等网络终端）
3. 网桥：数据链路层（将两个 LAN 连起来，根据 MAC 地址来转发帧）
4. 交换机：数据链路层、网络层（识别数据包中的 MAC 地址信息，根据 MAC 地址进行转发，并将这些 MAC 地址与对应的端口记录在自己内部的一个地址表中）
5. 路由器：网络层（路由选择、存储转发）
6. 网关：应用层、传输层。网关在传输层上以实现网络互连，是最复杂的网络互连设备，仅用于两个高层协议不同的网络互连。网关既可以用于广域网互连，也可以用于局域网互连）

## TCP 协议如何保证可靠传输

1. 数据合理分片和排序：应用数据被分割成 TCP 认为最适合发送的数据块。TCP 给发送的每一个包进行编号，接收方对数据包进行排序，丢弃重复的数据，把有序数据传送给应用层。
2. 数据校验： TCP 将保持它首部和数据的检验和。这是一个端到端的检验和，目的是检测数据在传输过程中的任何变化。如果收到段的检验和有差错，TCP 将丢弃这个报文段并不确认收到此报文段。
3. 流量控制： TCP 连接的每一方都有固定大小的缓冲空间，TCP 的接收端只允许发送端发送接收端缓冲区能接纳的数据。当接收方来不及处理发送方的数据，将提示发送方降低发送的速率，防止包丢失。TCP 使用的流量控制协议是可变大小的滑动窗口协议。
4. 拥塞控制： 当网络拥塞时，减少数据的发送。
5. 确认和超时重传：停止等待协议是为了实现可靠传输的，它的基本原理就是每发完一个分组就停止发送，等待对方确认。在收到确认后再发下一个分组。当 TCP 发出一个段后，它启动一个定时器，等待接收端确认收到这个报文段。如果不能及时收到一个确认，将重发这个报文段。

## tcp 和 udp 区别

1. TCP 面向连接，UDP 是无连接的，即发送数据之前不需要建立连接。
2. TCP 提供可靠的服务，也就是说，通过 TCP 连接传送的数据，无差错，不丢失，不重复，且按序到达；UDP 尽最大努力交付，但不保证可靠交付。
3. TCP 面向字节流，实际上是 TCP 把数据看成一连串无结构的字节流；UDP 是面向报文的，UDP 没有拥塞控制，因此网络出现拥塞不会使源主机的发送速率降低。
4. 每一条 TCP 连接只能是点到点的，UDP 支持一对一，一对多，多对一和多对多的交互通信。
5. TCP 首部有 20 字节，UDP 的首部只有 8 个字节。

## tcp 和 udp 的优缺点

1. TCP
   - TCP 的优点：可靠，稳定。
   - TCP 的缺点：效率低，占用系统资源高，易被攻击。
2. UDP
   - UDP 的优点：快，比 TCP 稍安全。
   - UDP 的缺点：不可靠，不稳定。
3. 总结
   - 当对数据准确性要求高的时候，应该使用 TCP，比如 HTTP、HTTPS、FTP 等传输文件的协议，POP、SMTP 等邮件传输的协议。
   - 当对数据准确性要求不高，同时要求网络通讯速度能尽量的快的时候，这时就可以使用 UDP。比如 QQ 语音、QQ 视频。

## 三次握手

1. 客户端发送 SYN 给服务器，说明客户端请求建立连接；
2. 服务端收到客户端发的 SYN，并回复 SYN+ACK 给客户端（同意建立连接）；
3. 客户端收到服务端的 SYN+ACK 后，回复 ACK 给服务端（表示客户端收到了服务端发的同意报文）；
4. 服务端收到客户端的 ACK，连接已建立，可以数据传输。

## 为什么不能两次或者四次握手

如果只是两次握手，至多只有连接发起方的起始序列号能被确认，另一方选择的序列号则得不到确认。如果是四次，就会降低连接的速度。

## 四次挥手

1. 客户端发送 FIN 给服务器，说明客户端不会发送数据给服务器了（请求释放从客户端到服务器的连接）；
2. 服务器接收到客户端发的 FIN，并回复 ACK 给客户端（同意释放从客户端到服务器的连接）；
3. 客户端收到服务端回复的 ACK，此时从客户端到服务器的连接已释放（但服务端到客户端的连接还未释放，并且客户端还可以接收数据）；
4. 服务端继续发送之前没发完的数据给客户端；
5. 服务端发送 FIN+ACK 给客户端，说明服务端发送完了数据（请求释放从服务端到客户端的连接，就算没收到客户端的回复，过段时间也会自动释放）；
6. 客户端收到服务端的 FIN+ACK，并回复 ACK 给服务端（同意释放从服务端到客户端的连接）；
7. 服务端收到客户端的 ACK 后，释放从服务端到客户端的连接。

## 为什么连接的时候是三次握手，关闭的时候却是四次挥手

因为 TCP 是全双工模式，客户端请求关闭连接后，客户端向服务端的连接关闭（一二次挥手），服务端继续传输之前没传完的数据给客户端，服务端向客户端的连接关闭（三四次挥手）。所以 TCP 释放连接时服务器的 ACK 和 FIN 是分开发送的（中间隔着数据传输），而 TCP 建立连接时服务器的 ACK 和 SYN 是一起发送的（第二次握手），所以 TCP 建立连接需要三次，而释放连接则需要四次。

## 为什么客户端释放最后还需要等待 2MSL 呢？

1. 为了保证客户端发送的最后一个 ACK 报文能够到达服务端。若未成功到达，则服务端超时重传 FIN+ACK 报文段，客户端再重传 ACK，并重新计时。
2. 防止已失效的连接请求报文段出现在下次连接中。TIME-WAIT 持续 2MSL 可使本连接持续的时间内所产生的所有报文段都从网络中消失，这样可使下次连接中不会出现旧的连接报文段。

## IPv4 和 IPv6 区别？

1. IPv4 的地址长度为 32 位，IPv6 地址长度为 128 位。
2. IPv6 使用更小的路由表。IPv6 的地址分配一开始就遵循聚类原则，在路由表中用一条记录就可以表示一片子网。
3. IPv6 增加了增强的组播支持和对流的支持。
4. IPv6 增加了对自动配置的支持，这是对 DHCP 协议的改进和扩展。
5. IPv6 拥有更高的安全性。

## 内网访问外网以及外网访问内网的原理

首先解释一下`内网`与`外网`的概念：

1. 内网：即局域网，局域网内每台计算机的 IP 地址在本局域网内具有互异性，是不可重复的。但两个局域网内的内网 IP 可以有相同的。
2. 外网：即互联网，局域网通过一台服务器或是一个路由器对外连接的网络，这个 IP 地址是惟一的。也就是说，一个局域网里所有计算机的内网 IP 是互不相同的，但共用一个外网 IP。

假如 A 和 B 的局域网 IP 相同，当他们同时访问服务器的时候，服务器通过端口映射技术区分 A 和 B。端口映射是 NAT 的一种，它将外网主机的 IP 地址的一个端口映射到内网中一台机器，提供相应的服务。通过这样的层层端口映射，最终保证地址(IP + 端口)的唯一性。A 和 B 访问服务器，尽管它们的局域网 IP 是一样的，但是最终它们访问互联网的地址(IP + 端口)是唯一的，所以，服务器回复原路返回时能够区分到底给谁回。

## Get 和 Post 区别

1. Get 是不安全的，因为在传输过程中，数据被放在请求的 URL 中；Post 的所有操作对用户来说都是不可见的。
2. Get 传送的数据量较小，这主要是因为受 URL 长度限制；Post 传送的数据量较大，一般被默认为不受限制。
3. Get 限制 Form 表单的数据集的值必须为 ASCII 字符；而 Post 支持整个 ISO10646 字符集。
4. Get 执行效率却比 Post 方法好。Get 是 form 提交的默认方法。
5. GET 产生一个 TCP 数据包；POST 产生两个 TCP 数据包。（非必然，客户端可灵活决定）

## Http 请求的完全过程

1. 浏览器根据域名解析 IP 地址（DNS），并查 DNS 缓存
2. 浏览器与 WEB 服务器建立一个 TCP 连接
3. 浏览器给 WEB 服务器发送一个 HTTP 请求（GET/POST）。
4. 服务端发送 HTTP 响应报文。
5. 浏览器解析渲染

## http 和 https 的区别

1. HTTP（超文本传输协议） 明文传输，数据都是未加密的，安全性较差，HTTPS（超文本传输安全协议）（SSL+HTTP） 数据传输过程是加密的，安全性较好。
2. 使用 HTTPS 协议需要到 CA（Certificate Authority，数字证书认证机构） 申请证书，一般免费证书较少，因而需要一定费用。
3. HTTP 页面响应速度比 HTTPS 快，主要是因为 HTTP 使用 TCP 三次握手建立连接，客户端和服务器需要交换 3 个包，而 HTTPS 除了 TCP 的三个包，还要加上 ssl 握手需要的 9 个包，所以一共是 12 个包。
4. http 和 https 使用的是完全不同的连接方式，用的端口也不一样，前者是 80，后者是 443。
5. HTTPS 其实就是建构在 SSL/TLS 之上的 HTTP 协议，所以， HTTPS 比 HTTP 要更耗费服务器资源。

## DNS 递归查询与迭代查询的区别？

1. 递归查询：主机向本地域名服务器的查询一般都是采用递归查询。所谓递归查询就是：如果主机所询问的本地域名服务器不知道被查询域名的 IP 地址，那么本地域名服务器就以 DNS 客户的身份，向其他根域名服务器继续发出查询请求报文（即替该主机继续查询），而不是让该主机自己进行下一步的查询。因此，递归查询返回的查询结果或者是所要查询的 IP 地址，或者是报错，表示无法查询到所需的 IP 地址。
2. 迭代查询：本地域名服务器向根域名服务器的查询通常是采用迭代查询。迭代查询的特点是这样的：当根域名服务器收到本地域名服务器发出的迭代查询请求报文时，要么给出所要查询的 IP 地址，要么告诉本地域名服务器，“你下一步应当向哪一个域名服务器进行查询”。然后让本地域名服务器进行后续的查询（而不是替本地域名服务器进行后续的查询）。
